# Plan Detallado de Implementación - Sistema de Autenticación Accesia

## Arquitectura Base y Consideraciones Técnicas

### Fundamentos Arquitectónicos

La implementación seguirá los principios de Clean Architecture, separando claramente las responsabilidades en capas bien
definidas. La capa de dominio contendrá las entidades fundamentales como User, Session, Role y Permission, junto con las
reglas de negocio esenciales. La capa de aplicación manejará los casos de uso específicos como RegisterUser,
AuthenticateUser y ValidateSession, mientras que la capa de infraestructura se encargará de la persistencia, servicios
externos y aspectos técnicos como el hashing de contraseñas y la generación de tokens.

El sistema utilizará PostgreSQL como base de datos principal, aprovechando sus capacidades de transacciones ACID y su
robustez para aplicaciones empresariales. La API seguirá los principios RESTful con endpoints claramente definidos y
respuestas consistentes. Se implementará un sistema de middleware para el manejo de autenticación, autorización, logging
y manejo de errores de manera transversal.

### Patrones de Diseño y Principios SOLID

Se aplicarán patrones como Repository para el acceso a datos, Factory para la creación de objetos complejos, Strategy
para diferentes métodos de autenticación y Observer para el manejo de eventos del sistema. Los principios SOLID guiarán
el diseño, asegurando que cada clase tenga una única responsabilidad, esté abierta para extensión pero cerrada para
modificación, y que las dependencias apunten hacia abstracciones en lugar de implementaciones concretas.

---

## 1. Fase 1: Fundación del Sistema (Semanas 1-3)

### 1.1. Configuración del Proyecto y Arquitectura Base

#### 1.1.1. Estructura del Proyecto

La estructura del proyecto seguirá una organización por capas claramente definida. Se creará la solución base con
proyectos separados para Domain, Application, Infrastructure y API. El proyecto Domain contendrá las entidades, value
objects, enums y interfaces de dominio. Application incluirá los casos de uso, DTOs, validadores y interfaces de
servicios. Infrastructure manejará la implementación de repositorios, servicios externos, configuración de base de datos
y providers de seguridad.

#### 1.1.2. Configuración de Base de Datos

Se implementará Entity Framework Core con migraciones para el manejo de la base de datos. Las entidades principales
incluirán User con propiedades como Id, Email, PasswordHash, FirstName, LastName, CreatedAt, UpdatedAt, IsActive,
IsEmailVerified y LastLoginAt. La entidad Session manejará SessionId, UserId, Token, CreatedAt, ExpiresAt, IsActive,
DeviceInfo y IpAddress. Se configurarán las relaciones apropiadas y restricciones de base de datos para mantener la
integridad referencial.

#### 1.1.3. Sistema de Logging y Monitoreo

Se implementará un sistema robusto de logging utilizando Serilog con múltiples sinks para consola, archivo y base de
datos. Se definirán niveles de log apropiados para diferentes tipos de eventos, desde información general hasta errores
críticos. Se establecerán métricas de rendimiento y se configurará el monitoreo de salud de la aplicación con health
checks para base de datos, servicios externos y recursos del sistema.

### 1.2. Autenticación Básica

#### 1.2.1. Registro de Usuario

El proceso de registro incluirá la validación exhaustiva de datos de entrada, verificando que el email tenga un formato
válido y no esté previamente registrado en el sistema. Se implementará la validación de fortaleza de contraseña según
criterios específicos: mínimo 8 caracteres, combinación de mayúsculas, minúsculas, números y caracteres especiales. El
hash de la contraseña se realizará utilizando BCrypt con un salt único para cada usuario, asegurando que incluso
contraseñas idénticas tengan hashes diferentes.

La respuesta del registro no incluirá información sensible y se generará un token de verificación único que se enviará
al email del usuario. Se implementará un mecanismo de rate limiting para prevenir el spam de registros desde la misma
IP. El estado inicial de la cuenta será "pendiente de verificación" hasta que se complete el proceso de activación.

#### 1.2.2. Verificación de Email y Activación de Cuenta

Se desarrollará un sistema completo de verificación por email que genere tokens únicos con expiración temporal. Estos
tokens se almacenarán de forma segura en la base de datos con información sobre el usuario, timestamp de creación y
estado de uso. El email de verificación incluirá un enlace con el token que, al ser accedido, activará la cuenta del
usuario y marcará el email como verificado.

Se implementará la funcionalidad para reenviar emails de verificación en caso de que el usuario no los reciba, con
límites de frecuencia para prevenir abuso. Los tokens expirados se limpiarán automáticamente del sistema mediante un job
programado. Se proporcionará feedback claro al usuario sobre el estado de su verificación y se manejará apropiadamente
los casos de tokens inválidos o expirados.

#### 1.2.3. Inicio de Sesión y Gestión de Sesiones

El sistema de autenticación validará las credenciales del usuario comparando el hash almacenado con la contraseña
proporcionada. Se implementará un mecanismo de intentos fallidos que incremente un contador por usuario y bloquee
temporalmente la cuenta después de un número específico de intentos consecutivos fallidos. La duración del bloqueo se
incrementará exponencialmente con cada bloqueo subsecuente.

Una vez autenticado exitosamente, se generará un JWT token con claims específicos del usuario incluyendo su ID, email,
roles y timestamp de emisión. Se creará simultáneamente una sesión en la base de datos con información detallada del
dispositivo, IP de origen y timestamp. El token tendrá una expiración definida y se implementará un mecanismo de refresh
token para permitir la renovación sin requerir nueva autenticación.

#### 1.2.4. Cierre de Sesión Seguro

Se implementará un sistema de logout que invalide tanto el token JWT como la sesión almacenada en base de datos. Se
proporcionará la opción de cerrar sesión en todos los dispositivos simultáneamente, lo que invalidará todas las sesiones
activas del usuario. Se registrará la actividad de logout en los logs de auditoría y se limpiará cualquier información
temporal asociada con la sesión.

### 1.3. Gestión de Contraseñas

#### 1.3.1. Restablecimiento de Contraseña

Se desarrollará un flujo completo de recuperación de contraseña que comience con la solicitud del usuario proporcionando
su email. El sistema verificará que el email esté registrado sin revelar esta información a potenciales atacantes,
enviando siempre una respuesta genérica de "si el email está registrado, recibirás instrucciones". Se generará un token
único de restablecimiento con expiración temporal y se enviará por email con instrucciones claras.

El proceso de restablecimiento incluirá una página segura donde el usuario podrá ingresar su nueva contraseña, la cual
será validada según los mismos criterios del registro. Una vez completado el proceso, se invalidarán todas las sesiones
activas del usuario por seguridad, requiriendo que inicie sesión nuevamente con su nueva contraseña.

#### 1.3.2. Cambio de Contraseña para Usuarios Autenticados

Los usuarios autenticados podrán cambiar su contraseña proporcionando su contraseña actual y la nueva contraseña
deseada. Se validará que la contraseña actual sea correcta antes de proceder con el cambio. La nueva contraseña pasará
por el mismo proceso de validación y hashing que en el registro inicial.

Se implementará un historial de contraseñas que mantenga los últimos hashes para prevenir la reutilización inmediata de
contraseñas recientes. Este historial se mantendrá por un período definido y luego se purgará automáticamente. El cambio
de contraseña se registrará en los logs de auditoría y se enviará una notificación por email al usuario confirmando el
cambio.

### 1.4. Gestión Básica de Usuarios

#### 1.4.1. Perfil de Usuario

Se desarrollará un sistema completo de gestión de perfil que permita a los usuarios ver y actualizar su información
personal. Los campos editables incluirán nombre, apellido, información de contacto adicional y preferencias de cuenta.
Se implementará validación tanto en el frontend como en el backend para asegurar la integridad de los datos.

Se proporcionará la funcionalidad para cambiar el email principal, la cual requerirá verificación del nuevo email antes
de que el cambio sea efectivo. Durante este proceso, el email anterior permanecerá activo hasta que se confirme el
nuevo. Se mantendrá un historial de cambios importantes en el perfil para propósitos de auditoría.

#### 1.4.2. Estados de Cuenta y Configuraciones

Se implementará un sistema de estados de cuenta que incluya activo, inactivo, bloqueado, pendiente de verificación y
marcado para eliminación. Cada estado tendrá comportamientos específicos y transiciones controladas. Los usuarios
bloqueados no podrán autenticarse, mientras que las cuentas inactivas requerirán reactivación.

Se desarrollarán configuraciones de usuario personalizables que incluyan preferencias de notificación, configuraciones
de privacidad, zona horaria y preferencias de idioma. Estas configuraciones se almacenarán de forma estructurada y se
aplicarán consistentemente a través de toda la aplicación.

#### 1.4.3. Eliminación de Cuenta

Se implementará un proceso de eliminación de cuenta que incluya tanto eliminación suave como eliminación permanente. La
eliminación suave marcará la cuenta como eliminada pero mantendrá los datos por un período de gracia, permitiendo la
recuperación si el usuario cambia de opinión. La eliminación permanente removerá todos los datos del usuario del sistema
de forma irreversible.

El proceso incluirá confirmación múltiple y requerirá que el usuario ingrese su contraseña actual. Se notificará por
email sobre la solicitud de eliminación y se proporcionará un enlace para cancelar el proceso durante el período de
gracia. Se cumplirá con las regulaciones de privacidad aplicables en cuanto al derecho al olvido.

### 1.5. Seguridad Fundamental

#### 1.5.1. Protección contra Ataques y Validación de Datos

Se implementará un sistema robusto de rate limiting que controle la frecuencia de requests por IP, por usuario y por
endpoint específico. Se utilizará una combinación de ventanas deslizantes y buckets de tokens para permitir ráfagas
legítimas mientras se previenen ataques de fuerza bruta. Los límites serán configurables y se ajustarán según el tipo de
operación.

Se desarrollará un sistema completo de validación de entrada que sanitice y valide todos los datos recibidos. Se
implementará protección contra inyección SQL, XSS, CSRF y otros ataques comunes. Se utilizarán bibliotecas
especializadas para la validación y sanitización de datos, y se aplicarán listas blancas para caracteres permitidos en
campos críticos.

#### 1.5.2. Registro de Actividad y Auditoría

Se implementará un sistema comprensivo de logging que registre todos los eventos relacionados con seguridad incluyendo
intentos de autenticación exitosos y fallidos, cambios de contraseña, modificaciones de perfil, accesos administrativos
y eventos de sesión. Cada log incluirá timestamp preciso, dirección IP, información del dispositivo, ID de usuario
cuando esté disponible y detalles específicos del evento.

Los logs se almacenarán de forma segura con integridad garantizada y se implementará rotación automática para manejar el
crecimiento del volumen de datos. Se desarrollarán capacidades de búsqueda y filtrado para facilitar investigaciones de
seguridad y se establecerán alertas automáticas para eventos críticos como múltiples intentos de acceso fallidos o
accesos desde ubicaciones inusuales.

---

## 2. Fase 2: Seguridad Avanzada y Administración (Semanas 4-6)

### 2.1. Control de Acceso Basado en Roles (RBAC)

#### 2.1.1. Diseño e Implementación de Roles

Se diseñará un sistema flexible de roles que permita la creación de jerarquías complejas de permisos. Los roles se definirán como entidades independientes con nombres descriptivos, descripciones y metadatos asociados. Se implementará un sistema de herencia donde los roles pueden heredar permisos de otros roles, permitiendo la creación de estructuras organizacionales complejas.

Se desarrollará la funcionalidad para roles temporales que expiren automáticamente después de un período específico. Los roles incluirán información sobre su alcance de aplicación, restricciones de uso y requisitos especiales. Se implementará la validación de consistencia para prevenir la creación de jerarquías circulares o conflictos de permisos.

#### 2.1.2. Sistema de Permisos Granulares

Se creará un sistema de permisos que opere a nivel de recurso y acción, permitiendo control granular sobre qué usuarios pueden realizar qué operaciones. Los permisos se definirán usando una convención consistente que incluya el recurso, la acción y opcionalmente el contexto. Por ejemplo: "users:read", "users:write", "users:delete:own".

Se implementará un sistema de evaluación de permisos que sea eficiente y cacheable, utilizando técnicas como la precalculación de permisos efectivos y el caching de decisiones de autorización. Se desarrollará soporte para permisos condicionales que dependan del contexto, como permitir que los usuarios modifiquen solo sus propios datos.

#### 2.1.3. Asignación Dinámica de Roles

Se implementará la funcionalidad para asignar y revocar roles en tiempo real sin requerir que los usuarios cierren sesión. Los cambios se propagarán inmediatamente a todas las sesiones activas del usuario. Se desarrollará un sistema de aprobación para cambios de roles críticos, requiriendo autorización de múltiples administradores para roles sensibles.

Se creará un historial completo de cambios de roles incluyendo quién hizo el cambio, cuándo, por qué razón y qué roles fueron afectados. Se implementará la funcionalidad para roles de emergencia que puedan asignarse temporalmente en situaciones críticas con aprobación posterior.

#### 2.1.4. Administración de Roles y Permisos

Se desarrollará una interfaz administrativa completa para la gestión de roles y permisos. Los administradores podrán crear, modificar y eliminar roles, así como visualizar qué usuarios tienen qué roles asignados. Se implementará funcionalidad de búsqueda y filtrado para facilitar la gestión en sistemas con muchos usuarios y roles.

Se creará un sistema de plantillas de roles para facilitar la configuración inicial de nuevas organizaciones. Se implementará la validación de integridad para prevenir la eliminación accidental de roles críticos y se proporcionará funcionalidad de respaldo y restauración para configuraciones de roles.

### 2.2. Estructura Organizacional y Departamentos

#### 2.2.1. Departamentos y Unidades Organizacionales

Se implementará un sistema para definir departamentos y unidades organizacionales dentro de la estructura del sistema. Cada departamento tendrá propiedades como nombre, descripción, identificador único y metadatos adicionales. Las unidades organizacionales podrán ser jerárquicas, permitiendo la creación de subdepartamentos y estructuras complejas. Se desarrollará una interfaz administrativa para gestionar departamentos, incluyendo creación, modificación y eliminación.

#### 2.2.2. Jerarquías Organizacionales

Se diseñará un sistema de jerarquías organizacionales que permita definir relaciones entre departamentos y unidades. Las jerarquías incluirán niveles de dependencia y reglas de propagación de permisos y configuraciones. Se implementará validación para prevenir inconsistencias como ciclos en la jerarquía. Los administradores podrán visualizar y modificar la jerarquía desde una interfaz gráfica interactiva.

#### 2.2.3. Usuarios y Roles por Departamento

Se desarrollará funcionalidad para asignar usuarios y roles específicos a departamentos. Los usuarios podrán pertenecer a múltiples departamentos con roles diferentes en cada uno. Se implementará un sistema de herencia de roles que permita que los permisos asignados a un departamento se propaguen a sus subdepartamentos. Los administradores podrán gestionar estas asignaciones desde una interfaz dedicada.

#### 2.2.4. Permisos Contextuales por Departamento

Se implementará un sistema de permisos contextuales que permita definir reglas específicas para cada departamento. Los permisos podrán ser configurados para restringir o habilitar acciones según el contexto organizacional. Por ejemplo, un usuario podría tener permisos de lectura en un departamento pero permisos de escritura en otro. Se desarrollará un sistema de evaluación de permisos eficiente que considere el contexto organizacional al tomar decisiones de autorización.

### 2.3. Gestión Administrativa Avanzada del Sistema

#### 2.3.1. Administración de Usuarios Avanzada

Se implementará un conjunto completo de endpoints administrativos que permitan la gestión total de usuarios del sistema. Los endpoints incluirán operaciones de búsqueda avanzada con filtros múltiples, paginación optimizada y ordenamiento por diversos criterios. Se desarrollarán endpoints para operaciones masivas como activación/desactivación de múltiples cuentas, asignación de roles en lote y eliminación controlada.

Los administradores tendrán acceso a endpoints especializados para auditoría de usuarios, incluyendo historial completo de actividades, patrones de acceso, cambios de configuración y eventos de seguridad por usuario específico. Se implementará funcionalidad para generar reportes de actividad en diversos formatos y períodos temporales, con capacidades de exportación para análisis externos.

#### 2.3.2. Configuración Global del Sistema

Se desarrollará la funcionalidad para la configuración de parámetros globales del sistema, permitiendo ajustes dinámicos sin requerir reinicios del servicio. Los endpoints incluirán configuración de políticas de seguridad, configuración de notificaciones (plantillas de email, configuración SMTP, preferencias de envío) y parámetros operacionales del sistema.

Se implementará un sistema de validación exhaustiva para cambios de configuración, incluyendo validación de dependencias entre parámetros y verificación de impacto en operaciones activas. Todos los cambios de configuración se registrarán en logs de auditoría detallados con información sobre el administrador que realizó el cambio, timestamp, valores anteriores y nuevos, y justificación del cambio cuando sea requerida.

#### 2.3.3. Monitoreo y Análisis del Sistema

Se creará una suite de endpoints administrativos para monitoreo en tiempo real del estado del sistema. Estos incluirán métricas de rendimiento, estadísticas de seguridad y métricas de uso.

Se implementará funcionalidad para configurar alertas automáticas basadas en umbrales personalizables, con notificación via email o webhooks a sistemas externos de monitoreo. Los endpoints proporcionarán capacidades de análisis histórico con agregación de datos por períodos específicos, permitiendo identificar tendencias y patrones de uso que faciliten la toma de decisiones operacionales y de escalabilidad.

### 2.4 Autenticación de Dos Factores (2FA) por Correo Electrónico

#### 2.4.1 Habilitación y Flujo de Verificación

Se implementará un sistema de autenticación de dos factores (2FA) basado en correo electrónico como una capa adicional de seguridad. Los usuarios podrán habilitar esta función desde la configuración de su perfil. Una vez activada, después de ingresar correctamente su contraseña durante el inicio de sesión, el sistema generará un código de verificación único y de un solo uso.

Este código se enviará al correo electrónico registrado del usuario y tendrá una validez temporal corta (e.g., 10 minutos) para minimizar el riesgo de interceptación. Se implementará un mecanismo para reenviar el código, con un límite de frecuencia para evitar abusos. El sistema validará el código ingresado por el usuario para completar el proceso de autenticación y registrará tanto los intentos exitosos como los fallidos.

### 2.5. Gestión Básica de Dispositivos y Sesiones

#### 2.5.1. Identificación Simple de Dispositivos

Se implementará un sistema básico de identificación de dispositivos basado en información estándar del navegador (User-Agent, IP) combinada con un identificador único generado por sesión. Cada vez que un usuario inicie sesión desde un nuevo navegador o ubicación, se creará un registro de dispositivo simple con información básica como tipo de navegador, sistema operativo e IP aproximada.

El sistema mantendrá un registro de los últimos dispositivos utilizados por cada usuario para referencia. No se realizará fingerprinting complejo, sino que se basará en patrones de uso simples para determinar si un dispositivo es "conocido" o "nuevo" para el usuario.

#### 2.5.2. Notificaciones de Acceso Básicas

Se enviará una notificación por email cuando se detecte un inicio de sesión desde una nueva IP o después de un período prolongado de inactividad desde un dispositivo específico. Las notificaciones incluirán información básica como fecha, hora, ubicación aproximada (basada en IP) y tipo de navegador.

Las notificaciones serán opcionales y configurables por el usuario desde su perfil. Se implementará un sistema simple de "marcar como seguro" que permita a los usuarios confirmar que un acceso fue autorizado, reduciendo notificaciones futuras desde el mismo contexto.

#### 2.5.3. Administración de Sesiones Activas

Se proporcionará una vista simple de sesiones activas donde los usuarios puedan ver sus sesiones abiertas con información básica: fecha de inicio, última actividad, tipo de dispositivo/navegador e IP aproximada. Los usuarios podrán cerrar sesiones individuales o todas las sesiones excepto la actual.

Se implementará limpieza automática de sesiones inactivas después de un período configurable (por defecto 30 días) y se proporcionará la opción de "cerrar todas las sesiones" para casos de seguridad. El sistema mantendrá un historial básico de las últimas 5 sesiones cerradas para referencia del usuario.

### 2.6. Gestión Administrativa Avanzada del Sistema

#### 2.6.1. Administración de Usuarios Avanzada

Se implementará un conjunto completo de endpoints administrativos que permitan la gestión total de usuarios del sistema. Los endpoints incluirán operaciones de búsqueda avanzada con filtros múltiples, paginación optimizada y ordenamiento por diversos criterios. Se desarrollarán endpoints para operaciones masivas como activación/desactivación de múltiples cuentas, asignación de roles en lote y eliminación controlada.

Los administradores tendrán acceso a endpoints especializados para auditoría de usuarios, incluyendo historial completo de actividades, patrones de acceso, cambios de configuración y eventos de seguridad por usuario específico. Se implementará funcionalidad para generar reportes de actividad en diversos formatos y períodos temporales, con capacidades de exportación para análisis externos.

#### 2.6.2. Configuración Global del Sistema

Se desarrollará la funcionalidad para la configuración de parámetros globales del sistema, permitiendo ajustes dinámicos sin requerir reinicios del servicio. Los endpoints incluirán configuración de políticas de seguridad, configuración de notificaciones (plantillas de email, configuración SMTP, preferencias de envío) y parámetros operacionales del sistema.

Se implementará un sistema de validación exhaustiva para cambios de configuración, incluyendo validación de dependencias entre parámetros y verificación de impacto en operaciones activas. Todos los cambios de configuración se registrarán en logs de auditoría detallados con información sobre el administrador que realizó el cambio, timestamp, valores anteriores y nuevos, y justificación del cambio cuando sea requerida.

#### 2.6.3. Monitoreo y Análisis del Sistema

Se creará una suite de endpoints administrativos para monitoreo en tiempo real del estado del sistema. Estos incluirán métricas de rendimiento, estadísticas de seguridad y métricas de uso.

Se implementará funcionalidad para configurar alertas automáticas basadas en umbrales personalizables, con notificación via email o webhooks a sistemas externos de monitoreo. Los endpoints proporcionarán capacidades de análisis histórico con agregación de datos por períodos específicos, permitiendo identificar tendencias y patrones de uso que faciliten la toma de decisiones operacionales y de escalabilidad.
